# 臺灣閩南語按呢寫：第 531 期

## 【托】thuh

### 對應華語

承舉

### 用例

托懸、托下頦

### 用字解析

華語的「承舉」，臺灣閩南語說成thuh，漢字寫成「托」，如：「布篷愛托懸，人才較好出入。」Pòo-phâng ài thuh-kuân, lâng tsiah khah hó tshut-ji̍p.（遮陽的帆布要托高，人要出入才方便。）「伊雙手托下頦，坐佇遐毋知咧想啥物？」I siang-tshiú thuh ē-hâi, tsē tī hia m̄ tsai teh siūnn siánn-mih?（他雙手托著下巴，坐在那裡不知道在想什麼？）

依據《類篇》，「托」的音讀是「闥各切」，意思是「手推物。」所以「托」的文讀音是thok，意思則和臺灣閩南語的thuh相符，就是用手把東西托住。所以「托」和thuh是音近而意思相符的字。（「托」字在臺灣閩南語裡除了thuh的音讀，在某些詞語裡也說成文讀的thok，例如：「托夢」thok-bāng、「托兒所」thok-jî-sóo。）

從《廈英大辭典》的附錄開始，文獻中一直都以「托」做為thuh的用字。因為「托」是華文裡的常用字，臺灣閩南語裡的thuh用法和華文裡的「托」也相同（如：「托懸」thuh-kuân就是「托高」；「托下頦」thuh ē-hâi就是「托著下巴」），再加上thuh的發音和華語的「托」相近，很容易學習使用，因此獲選為推薦用字。

